번역: Kyo young Chu
검토: Sungwon Ma
올해 말쯤 되면
지구상에 약 10억 명의 사람들이
적극적으로 소셜 네트워킹 사이트를 이용할 것입니다.
이 사람들이 가지고 있는 단 하나의 공통점은 바로
언젠가 모두 다 죽는다는겁니다.
이게 약간 소름끼치는 생각일지도 모르지만
전 이게 연구해 볼 가치가 있는
심오한 뭔가가 있다고 생각합니다.
제가 이런 생각을 하도록 만든 것은
올해 초 데릭 밀러란 사람이 블로그에 쓴 글이었습니다.
그는 암으로 생을 마감한
과학, 기술전문 기자였습니다.
그리고 밀러는 그의 가족과 친구들에게 그가 죽고 나서
글을 써달라고 부탁했습니다.
이 글이 그 글입니다.
"네. 전 죽었습니다.
그리고 이 글이 제 블로그에 올라 올 마지막 글입니다.
저는 제 몸이 암으로 인해
완전히 기능을 멈추기 전에
가족과 친구들에게 제가 미리 써 놓은 글을 올려달라고 부탁했습니다.
운영 중이었던 블로그를
기록 보존을 위한 곳으로 만들기 위한 첫 단계입니다."
기자로서
밀러의 기록들은 더 잘 쓰여졌을것이고
더 조심스럽게 관리되었을 것입니다.
중요한 사실은 오늘날 우리 모두가
이전의 그 어떤 세대들이 만든
모든 것들과 비교했을 때
전혀 다른 형태의
기록 보관 매체를 만든다는 것입니다.
약간의 통계에 대해 생각해 봅시다.
지금 현재 유투브에는
매 분 48시간 분량의 비디오가 올라오고 있으며,
트위터에는 하루에 2억개의 트윗이 올라옵니다.
그리고 일반적인 페이스북 사용자는 매달
90개 정도의 글을 씁니다.
우리 부모님이나 그 윗세대를 볼때,
그들은 지금은 어딘가의
상자에 있을 사진, 비디오,
일기를 쓰는 것이 고작이었을 것입니다.
하지만 오늘날 우리는 우리가 죽고난 뒤에도
어딘가에 언제까지나 저장될 엄청나게 풍부한
기록들을 만들어내고 있습니다.
전 이런 것들이 과학기술 전문가들에게 정말 흥미로운 기회를
제공할 것이라고 생각합니다.
솔직히 말씀드리자면 전 기자이지 과학기술자가 아닙니다.
그래서 전 현재와
미래의 모습을
간단하게 보여드리고자 합니다.
우리는 벌써 우리가 죽은 뒤
온라인 프로필이나 소셜 미디어에
어떤 일이 일어날지 알 수 있도록 만들어진 서비스를
접할 수 있습니다.
그 중에 한 서비스가
제가 뉴욕 4번가에 있는
음식점에 들어갔을 때
절 발견했었습니다.
(녹음) 아담 오스트로: 여보세요.
저승사자 : 아담인가?
AO: 네.
저승사자 : 저승사자는 자네가 어디 있든지, 언제든지 데리러 갈 수 있다네.
유기농 식품 판매점에도 말이지.
AO: 누구세요?
저승사자 : 더 늦기 전에
ifidie.net을 방문해보게.
(웃음)
좀 오싹하지 않나요?
그 서비스가 하는 일은 꽤 간단합니다.
사람들로 하여금 죽은 뒤 페이스북에
올라갈 글이나 비디오를 미리 만들도록 하는거였죠.
'1000개의 기억들'이라고 불리는
다른 종류의 서비스도 있습니다.
이걸로 자신에게 중요했던 사람들을 위해서
당신이 죽고난 뒤 올릴 사진, 비디오, 이야기들로 만들어진
인터넷 헌사를 미리 만드는 것입니다.
근데 이 다음이 훨씬 더 재미있습니다.
여러분들 중 대부분이 뎁 로이가 누군지 아실겁니다.
지난 3월에
어떻게 90,000시간이 넘는 비디오를 분석할 수 있었는지 보여줬던 그 사람입니다.
저는 기계의
사람의 언어를 이해하고 많은 양의 정보를 처리할 능력이
계속해서 발전되면서
우리가 만들고 있는 엄청난 양의
트위터나, 사진, 비디오, 블로그 글 같은
우리 일생에 걸친 내용을 분석하는 것도
가능해 질 것이라고 생각합니다.
또 이런 것이 가능해지면서
우리가 쓰는 엄청난 양의 글과
모든 것을 가능하게 만들 수 있는 기술의 발전으로 인해
우리의 디지털화된 자아가 우리가 죽고 난 뒤에도
실제 세계와 계속 소통을 할 수 있게 될 것입니다.
여기 이미 이런 연구를 시작한 사람들이 있습니다.
바로 'My Next Tweet'이라고 불리는 서비스인데
이 서비스는 사람들이 다음에 어떤 글을 쓸 지 예상을 하기위해
그 사람이 트위터에 쓴 모든 것을 분석합니다.
여기 여러분들이 보시다시피
결과는 약간 웃길지도 모릅니다.
우린 기술적인 능력이 진보하면서 이런 서비스가
5년, 10년, 20년 뒤에
어떤 모습일지 상상할 수 있습니다.
여기서 한 발 더 나아가
MIT의 미디어 연구소는
사람처럼 의사소통이 가능한 로봇을 연구하고 있습니다.
하지만 만약에 그 로봇이
특정한 사람의 성격을 바탕으로
그가 일생동안 쓴 엄청나게 많은 컨텐츠를 이용해
의사소통이 가능하다면 어떨까요?
마지막으로 2008년 미국 선거에서
CNN이 엔더슨 쿠퍼의
인터뷰를 위해 스튜디오에
힙합가수 Will.i.am의
홀로그램을 쐈던
그 유명한 장면을 생각해보세요.
만약에 우리가 사랑했던 사람들의 모습을
그 기술을 이용해 거실에 비출 수 있다면 어떨까요?
그들이 살아있을 때 만들었던 컨텐츠를 바탕으로
실제와 같은 대화를 하는 것 말이에요.
전 우리가 사용하는 정보의 양과
이를 처리할 수 있는 기술이
기하급수적으로 발전함에 따라
이런 기술이 가능해질 수 있다고 확신합니다.
이 발표를 마치면서 전
만약에 우리가 이런 일이 실제로 일어나길 원한다면,
만약 그렇다면,
그것이 삶의 정의와 죽은 뒤의 모든 일에 있어서 어떤 의미인지에 대해 생각해봐야 한다고 말씀드리고 싶습니다.
감사합니다.
(박수)